GZ: 2021-0.101.211 vom 15. Februar 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.3158) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

 

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Dr. Walter  A*** 

(Beschwerdeführer),  vertreten  durch  Dr. Josef  B***,  Rechtsanwalt  in  ****,  vom  22.  Oktober 

2020  (ha.  eingelangt  am  27. Oktober  2020)  gegen  die  N***  Ärztezentrum  -  Dr. U***  &  Co 

GmbH (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 15, Art. 6 Abs. 1 lit. c, Art. 9 Abs. 1 und Abs. 2 lit. i sowie Art. 77 

Abs. 1  der  Verordnung  (EU)  2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden: 

DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 1  Abs. 1  und  Abs. 2  sowie  24 Abs. 1  und 

Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (im Folgenden: DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 1 Abs. 1 

Z 1 und Abs. 2, 2 Abs. 1, 3 Abs. 1 Z 1, Z 1a und Abs. 2 sowie 4 des Epidemiegesetz 1950 (im 

Folgenden:  EpiG),  BGBl.  Nr. 186/1950 

idgF;  §§ 1  sowie 2  der  Verordnung  des 

Bundesministers  für  Gesundheit  betreffend  elektronische  Labormeldungen  in  das  Register 

anzeigepflichtiger Krankheiten, BGBl. II Nr. 184/2013 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer behauptete in seiner Eingabe vom 22. Oktober 

(ha. eingelangt am 27. Oktober 2020), ergänzt am 6. November 2020 (ha. eingelangt am 10. 

November 2020), eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung.  

Zusammengefasst  wurde  vorgebracht,  dass  dieser  am  28. September  2020 

im 

Primärversorgungszentrum  der  Beschwerdegegnerin  einen  freiwilligen  PCR-Test  (SARS-

CoV-2)  vornehmen  habe  lassen.  Mit  SMS  vom  28. September  2020  sei  er  mit  folgendem 

Wortlaut verständigt worden, dass der Befund seines PCR-Tests verfügbar sei: „Ihr Befund ist 

verfuegbar! Download unter https://befunde.***labor.at. Mit Ihrer SV-Nummer (10-stellig) und 

diesem TAN anmelden: XXX“. In Folge habe er den Befund angefragt und festgestellt, dass 

der Befund negativ sei. Am Folgetag habe er eine SMS mit folgendem Wortlaut erhalten: „Ihr 

Testergebnis der Probeentnahme vom 28. September 2020 ist eingelangt. COVID-19 Test für 

Walter, Jg. 19** ist NEGATIV. Ihre Bezirksverwaltungsbehörde“.  

Eine Rückfrage bei der Beschwerdegegnerin habe ergeben, dass diese auf dem Standpunkt 

stehe,  dass  sie  die  Daten  aufgrund der  VO  des Bundesministers für  Gesundheit  betreffend 

elektronische  Labormeldungen  in  das  Register  anzeigepflichtiger  Krankheiten,  BGBl. II 

Nr. 184/2013 idF BGBl. II 323/2020, weitergeben dürfe. Dies werde allerdings bestritten. Es 

werde daher begehrt, eine Verletzung seiner Rechte festzustellen. 

2. Mit Stellungnahme vom 4. Dezember 2020 (ha. eingelangt am 22. Dezember 2020) brachte 

die Beschwerdegegnerin, vertreten durch die T*** Laborbetriebs GmbH („im Namen der Dr. 

U*** & Co GmbH“), zusammengefasst Folgendes vor: 

Als medizinisches Fachlabor sei sie verpflichtet, den Meldepflichten des EpiG nachzukommen. 

Sie  habe  entsprechend  den  geltenden  Gesetzen  gehandelt.  Weiters  werde  auf  eine  vom 

Bundesministerium  am  13.  Oktober  2020  veröffentlichte  „Österreichische  Teststrategie  zu 

SARS-CoV-2“  hingewiesen.  Unter  Punkt 3.1  (Seite 19  und  Seite 20)  stehe,  dass  eine 

Übermittlung  von  negativen  Testergebnissen  gemäß  Labormeldeverordnung 

in  das 

Epidemiologische Meldesystem (EMS) zu erfolgen habe. 

3.  Der  Beschwerdeführer  replizierte  darauf  –  nach  Parteiengehör  zu  den  Ergebnissen  des 

Ermittlungsverfahrens  –  in  seiner  Stellungnahme  vom  5. Februar  2021  (ha.  eingelangt  am 

9. Februar 2021) zusammengefasst Folgendes: 

Die  seitens  der  Beschwerdegegnerin  angeführte  Verordnung  des  Bundesministers  für 

Gesundheit  betreffend  elektronische  Labormeldungen  in  das  Register  anzeigepflichtiger 

Krankheiten  sei  keine  taugliche  Grundlage  für  die  hier  relevante  Datenverwendung.  Die 

Registrierung einer negativen Testung in das Register der anzeigepflichtigen Krankheiten sei 

im  Gesetz  nicht  vorgesehen.  Somit  sei  auch  eine  verordnungsmäßige  Verpflichtung  zur 

Einmeldung  negativer  Testergebnisse  in  das  Register  der  anzeigepflichtigen  Krankheiten 

unzulässig. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend  vom  Vorbringen  ergibt  sich,  dass  Beschwerdegegenstand  die  Frage  ist,  ob  die 

Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  dadurch  im  Recht  auf  Geheimhaltung  verletzt 

hat, 

indem  diese  die 

Information,  dass  der  am  28. September  2020  bei  der 

Beschwerdegegnerin durchgeführte PCR-Test (SARS-CoV-2) des Beschwerdeführers negativ 

war, an eine Bezirksverwaltungsbehörde weitergeleitet hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Die  Beschwerdegegnerin  betreibt  ein  Primärversorgungszentrum.  Unter 

ihrer 

Verantwortung werden u.a. PCR-Tests auf SARS-CoV-2 durchgeführt. 

2.  Der  Beschwerdeführer 

hat 

am 

28.  September 

2020 

im 

genannten 

Primärversorgungszentrum der Beschwerdegegnerin einen solchen PCR-Test durchgeführt. 

3. Der Beschwerdeführer hat daraufhin am 28. September 2020 folgende Nachricht per SMS 

an seine Rufnummer erhalten (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: die an dieser Stelle als grafische Datei (Screenshot) wiedergegebene 

SMS  kann  mit  vertretbarem  Aufwand  nicht  pseudonymisiert  werden.  Sie  hat  den  in  der 

Beschwerde (siehe oben 1.) angegebenen Inhalt.] 

4. In weiterer Folge hat der Beschwerdeführer am 29. September 2020 folgende Nachricht per 

SMS an seine Rufnummer erhalten (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: die an dieser Stelle als grafische Datei (Screenshot) wiedergegebene 

SMS  kann  mit  vertretbarem  Aufwand  nicht  pseudonymisiert  werden.  Sie  hat  den  in  der 

Beschwerde (siehe oben 1.) angegebenen Inhalt.] 

5. Eine Rückfrage an die Beschwerdegegnerin habe ergeben, dass diese die Information, dass 

der  am  28. September  2020  bei  der  Beschwerdegegnerin  durchgeführte  PCR-Test  des 

Beschwerdeführers negativ war, an eine Bezirksverwaltungsbehörde weitergeleitet hat.  

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  stützen  sich  auf  die  Eingabe  des 

Beschwerdeführers vom 22. Oktober 2020 (ha. eingelangt am 27. Oktober 2020) und auf die 

darin vorgelegten Screenshots. Die Eingabe des Beschwerdeführers wurde insofern seitens 

der  Beschwerdegegnerin  nicht  bestritten.  Diese bestätigte  auch  implizit  die Weitergabe  des 

negativen Testergebnisses an eine Bezirksverwaltungsbehörde, indem sie Ausführungen zur 

Rechtmäßigkeit  der  hier  relevanten  Datenweitergabe  machte.  Auch  aus  den  FAQ  der 

Beschwerdegegnerin  ergibt  sich,  dass  diese  (jedenfalls  bei  einem  positiven  Test)  eine 

behördliche Meldung erstattet, siehe dazu https://www.***aerztezentrum***.at/sars-cov-2-pcr-

testung***/  unter  Punkt  „Was  passiert  wenn  ich  positiv  getestet  werde?“  (abgerufen  am 

12. Februar 2021).   

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Anzuwendende Rechtsvorschriften: 

§ 1  Abs. 1  Z 1  und  Abs. 2  EpiG  lautet  samt  Überschrift  wie  folgt  (Hervorhebung  durch  die 

Datenschutzbehörde): 

§ 1. (1) Der Anzeigepflicht unterliegen: 

Anzeigepflichtige Krankheiten. 

1.  Verdachts-,  Erkrankungs-  und  Todesfälle  an  Cholera,  Gelbfieber,  virusbedingtem 
hämorrhagischem  Fieber,  infektiöser  Hepatitis  (Hepatitis  A,  B,  C,  D,  E),  Hundebandwurm 

(Echinococcus  granulosus)  und  Fuchsbandwurm  (Echinococcus  multilocularis),  Infektionen 
mit  dem  Influenzavirus  A/H5N1  oder  einem  anderen  Vogelgrippevirus,  Kinderlähmung, 
bakteriellen und viralen Lebensmittelvergiftungen, Lepra, Leptospiren-Erkrankungen, Masern, 
MERS-CoV  (Middle  East  Respiratory  Syndrome  Coronavirus/„neues  Corona-Virus“), 
Milzbrand,  Psittakose,  Paratyphus,  Pest,  Pocken,  Rickettsiose  durch  R.  prowazekii,  Rotz, 
übertragbarer  Ruhr  (Amöbenruhr),  SARS  (Schweres  Akutes  Respiratorisches  Syndrom), 
transmissiblen  spongiformen  Enzephalopathien,  Tularämie,  Typhus  (Abdominaltyphus), 
Puerperalfieber,  Wutkrankheit  (Lyssa)  und  Bissverletzungen  durch  wutkranke  oder  -
verdächtige Tiere, 

(2) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann, wenn dies aus epidemiologischen 
Gründen gerechtfertigt oder auf Grund internationaler Verpflichtungen erforderlich ist, durch 
Verordnung weitere übertragbare Krankheiten der Meldepflicht unterwerfen oder bestehende 
Meldepflichten erweitern. 

§ 2 Abs. 1 EpiG lautet samt Überschrift wie folgt: 

Erstattung der Anzeige. 

§ 2. (1) Jede Erkrankung, jeder Sterbefall an einer anzeigepflichtigen Krankheit, in den Fällen 
des  § 1  Abs. 1  Z 1  auch 
ist  der 
Bezirksverwaltungsbehörde  (Gesundheitsamt),  in  deren  Gebiet  sich  der  Kranke  oder 
Krankheitsverdächtige aufhält oder der Tod eingetreten ist, unter Angabe des Namens, des 
Alters  und  der  Wohnung  und,  soweit  tunlich,  unter  Bezeichnung  der  Krankheit  binnen 
24 Stunden anzuzeigen. 

jeder  Verdacht  einer  solchen  Erkrankung, 

§ 3 Abs. 1 Z 1, Z 1a und Abs. 2 EpiG lautet samt Überschrift wie folgt (Hervorhebung durch 

die Datenschutzbehörde): 

Zur Anzeige verpflichtete Personen. 

 

§ 3. (1) Zur Erstattung der Anzeige sind verpflichtet: 
 
1. Der zugezogene Arzt, in Kranken-, Gebär- und sonstigen Humanitätsanstalten der Leiter 
der Anstalt oder der durch besondere Vorschriften hiezu verpflichtete Vorstand einer 
Abteilung; 
 
1a. jedes Labor, das den Erreger einer meldepflichtigen Krankheit diagnostiziert; 
 
[…] 
 
(2) Die Verpflichtung zur Anzeige obliegt den unter Z 2 bis 8 bezeichneten Personen nur 
dann, wenn ein in der obigen Aufzählung unter Z 1 bis 7 früher genannter Verpflichteter nicht 
vorhanden ist. 
 
 

§ 4 EpiG lautet samt Überschrift wie folgt: 

Register der anzeigepflichtigen Krankheiten 

§  4.  (1)  Der  für  das  Gesundheitswesen  zuständige  Bundesminister  hat  ein  elektronisches 
Register betreffend die Anzeigen nach § 1 Abs. 1 und 2, § 2 Abs. 2, § 28c und die Anzeigen 
nach  §§ 5  und 11  des Tuberkulosegesetzes,  BGBl.  Nr. 127/1968,  zu  betreiben.  Der für  das 
Gesundheitswesen  zuständige  Bundesminister 
ist  Verantwortlicher.  Hinsichtlich  der 
Verarbeitung  personenbezogener  Daten  nach  diesem  Bundesgesetz  besteht  kein 
Widerspruchsrecht  gemäß  Art. 21  der  Verordnung  (EU)  2016/679  zum  Schutz  natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung  der  Richtlinie  95/46/EG  (Datenschutz-Grundverordnung),  ABl.  Nr. L 119  vom 
04.05.2016 S. 1. 

(2) Das Anzeigenregister dient der Erfüllung der Aufgaben der Bezirksverwaltungsbehörden 
zur  Durchführung  von  Erhebungen  über  das  Auftreten  anzeigepflichtiger  Krankheiten  (§ 5 
dieses  Bundesgesetzes  und  § 6  Tuberkulosegesetz)  sowie  zur  Verhütung  der 
Weiterverbreitung  und  Bekämpfung  anzeigepflichtiger  Krankheiten  (§§ 6  bis 26a  dieses 
Bundesgesetzes und §§ 7 bis 14 und 23 Tuberkulosegesetz) und der Erfüllung der Aufgaben 
der Landeshauptmänner im Rahmen ihrer Koordinierungsfunktion gemäß § 43 Abs. 6 und 7. 

(3) Die Bezirksverwaltungsbehörden sind verpflichtet, die Daten aus Anzeigen nach § 1 Abs. 1 
und 2 und § 2 Abs. 2, § 28c, die Daten, die im Rahmen von Erhebungen über das Auftreten 
anzeigepflichtiger Krankheiten gesammelt werden, und die Daten, die im Zusammenhang mit 
getroffenen Maßnahmen stehen, im Register zu verarbeiten. Die Bezirksverwaltungsbehörden 
sind weiters verpflichtet, die Daten aus Anzeigen nach §§ 5, 10 und 11 Tuberkulosegesetz, 
die Daten, die im Rahmen von Erhebungen über das Auftreten von Tuberkulose gesammelt 
werden,  und  die  Daten,  die  im  Zusammenhang  mit  getroffenen  Maßnahmen  stehen,  im 
Register zu verarbeiten. 

(4) Im Register werden folgende Datenkategorien verarbeitet: 

1.  Daten  zur  Identifikation  von  Erkrankten,  einer  Erkrankung  Verdächtigen,  Gebissenen, 
Verstorbenen  oder  Ausscheidern  (Name,  Geschlecht,  Geburtsdatum,  Wohnsitz,  soweit 
vorhanden  Telefonnummer  und  E-Mail-Adresse,  Sozialversicherungsnummer  und 
bereichsspezifisches Personenkennzeichen (§ 9 E-GovG, BGBl. I Nr. 10/2004)), 

2. gegebenenfalls Sterbedaten (Datum, Todesursache, Autopsiestatus), 

3.  die  für  die  anzeigepflichtige  Krankheit  relevanten  klinischen  Daten  (Vorgeschichte  und 
Krankheitsverlauf) und Labordaten, 

4.  Daten  zum  Umfeld  des  Erkrankten,  einer  Erkrankung  Verdächtigen,  Gebissenen, 
Verstorbenen  oder  Ausscheiders,  soweit  sie  in  Bezug  zur  anzeigepflichtigen  Erkrankung 
stehen, sowie Daten zur Identifikation von Kontaktpersonen (Name, Telefonnummer, E-Mail-
Adresse, Wohnsitz) und 

5. Daten zu den getroffenen Vorkehrungsmaßnahmen. 

(5) Bei der Datenverarbeitung gemäß Abs. 2 bis 4 ist die Verwendung des Namens und des 
bereichsspezifischen Personenkennzeichens GH zulässig. 

(6)  Jede  Verwendung  der  im  Register  verarbeiteten  Daten  darf  nur  in  Vollziehung  dieses 
Bundesgesetzes, 
in  Vollziehung  des 
Zoonosengesetzes, BGBl. I Nr. 128/2005, erfolgen. 

in  Vollziehung  des  Tuberkulosegesetzes  oder 

(7)  Die  Bezirksverwaltungsbehörde  darf  im  Rahmen  ihrer  Zuständigkeit  für  Zwecke  der 
Erhebungen über das Auftreten und der Verhütung und Bekämpfung einer anzeigepflichtigen 
Krankheit  nach  diesem  Bundesgesetz  und  nach  dem  Tuberkulosegesetz  alle  Daten  einer 
Person im Register, die im Zusammenhang mit einem bestimmten Verdachts-, Erkrankungs- 
oder Todesfall stehen, personenbezogen verarbeiten. Der Landeshauptmann darf im Rahmen 
seiner Koordinierungsfunktion gemäß § 43 Abs. 5 und 6 alle Daten einer Person im Register, 
die  im  Zusammenhang  mit  einem  bestimmten  Verdachts-,  Erkrankungs-  oder  Todesfall 
stehen,  personenbezogen  verarbeiten.  Sofern  vom  für  das  Veterinärwesen  zuständigen 
Bundesminister  gemäß  § 3  Abs. 7  des  Zoonosengesetzes  bzw.  vom 
für  das 
Gesundheitswesen  zuständigen  Bundesminister  gemäß  § 5  Abs. 4  dieses  Bundesgesetzes 
ein  Sachverständiger  zur  Abklärung  bundesländerübergreifender  Zoonosenausbrüche  bzw. 
Ausbruchscluster  bestellt  wurde,  darf  dieser  alle  Daten  von  Personen  im  Register,  die  im 
Zusammenhang  mit  diesem  Zoonosenausbruch  oder  Ausbruchscluster  stehen  können, 
personenbezogen  verarbeiten,  soweit  dies  zur  Abklärung  dieses  Zoonosenausbruchs  oder 
Ausbruchsclusters erforderlich ist. Eine Übermittlung der personenbezogenen Daten an Dritte 
und  eine  Datenweiterverarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  zu  anderen  Zwecken  ist 
nicht zulässig. Der für das Gesundheitswesen zuständig Bundesminister darf zur Erfüllung der 
Verpflichtungen  nach  Art. 15  und 16  Datenschutz-Grundverordnung  die  Daten  einer  Person 
im Register personenbezogen verarbeiten. 

(8)  Der  für  das  Gesundheitswesen  zuständige  Bundesminister  darf  für  Zwecke  der 
epidemiologischen Überwachung, Qualitätssicherung und zur Erfüllung von sich aus EU-Recht 
ergebenden  Meldeverpflichtungen  die  Daten  im  Register  in  pseudonymisierter  Form 
verarbeiten. Der für das Gesundheitswesen zuständige Bundesminister kann dazu Dritte als 
Auftragsverarbeiter heranziehen. Die Bezirksverwaltungsbehörde und der Landeshauptmann 
dürfen  für  Zwecke  der  epidemiologischen  Überwachung  die  Daten 
in 
pseudonymisierter Form verarbeiten. 

im  Register 

(9)  Der  für  das  Gesundheitswesen  zuständige  Bundesminister,  Familie  und  Jugend  hat 
sicherzustellen,  dass  jeder  Zugriff  auf  das  Register  nur  unter  Nachweis  der  eindeutigen 
Identität  (§ 2  Z 2  E-GovG)  und  der  Authentizität  (§ 2  Z 5  E-GovG)  möglich  ist.  Er  muss 
sicherstellen,  dass  geeignete,  dem 
jeweiligen  Stand  der  Technik  entsprechende 
Vorkehrungen getroffen werden, um eine Vernichtung, Veränderung oder Abfrage der Daten 
des  Registers  durch  unberechtigte  Benutzer  oder  Systeme  zu  verhindern,  und  dass  alle 
durchgeführten  Verwendungsvorgänge,  wie 
insbesondere  Eintragungen,  Änderungen, 
Abfragen und Übermittlungen, im notwendigen Ausmaß protokolliert werden. 

(10) Die Vertraulichkeit der Datenübermittlung ist durch dem Stand der Technik entsprechende 
verschlüsselte Übermittlungsverfahren zu gewährleisten. 

(11)  Die  Daten  im  Register  sind  zu  löschen,  sobald  sie  zur  Erfüllung  der  Aufgaben  der 
Bezirksverwaltungsbehörden im Zusammenhang mit der Erhebung über das Auftreten und im 
Zusammenhang mit der Verhütung und Bekämpfung einer anzeigepflichtigen Krankheit nach 
diesem Bundesgesetz und nach dem Tuberkulosegesetz nicht mehr erforderlich sind. 

(12)  Der  Bezirkshauptmann,  der  Landeshauptmann  und  der  für  das  Gesundheitswesen 
zuständige  Bundesminister  sind  verpflichtet,  die  Zugriffsberechtigung  für  die  einzelnen 
Benutzer  individuell  zuzuweisen  und  zu  dokumentieren.  Zugriffsberechtigte  sind  von  der 
weiteren  Ausübung  ihrer  Zugriffsberechtigung  auszuschließen,  wenn  sie  diese  zur  weiteren 
Erfüllung  der  ihnen  übertragenen  Aufgaben  nicht  mehr  benötigen  oder  sie  die  Daten  nicht 
entsprechend ihrer Zweckbestimmung verarbeiten. 

(13)  Die  Bezirksverwaltungsbehörden  und  der  Landeshauptmann  haben  durch 
organisatorische und technische Vorkehrungen sicherzustellen, dass der Zutritt zu Räumen, 
in  denen  sich  eine  Zugriffsmöglichkeit  auf  das  Register  befindet,  grundsätzlich  nur 
Bediensteten  der  Behörde  möglich  ist.  Ist  es  erforderlich,  dass  in  Räumen  mit  einer 
Zugriffsmöglichkeit auf das Register Parteienverkehr stattfindet, ist jedenfalls sicherzustellen, 
dass eine Einsichtnahme in die Daten des Registers durch Außenstehende nicht möglich ist. 

(14)  Wird  die  kommunikationstechnische  Einrichtung,  die  den  Zugang  zum  Register 
ermöglicht,  aus  dem  Behördenbereich  entfernt,  ist  sicherzustellen,  dass  eine  unberechtigte 
Einsichtnahme und Verwendung ausgeschlossen ist. 

(15)  Labors  haben  ihrer  Meldeverpflichtung  (§ 1  in  Verbindung  mit  § 3  Abs. 1  Z 1a  dieses 
Bundegesetzes  und  § 5  Abs. 2  des  Tuberkulosegesetzes)  elektronisch  durch  Eingabe  der 
Meldung  in  das  Register  nachzukommen.  Der  für  das  Gesundheitswesen  zuständige 
Bundesminister hat durch Verordnung Details dieser Meldungen festzulegen. 

(16)  Die  Österreichische  Agentur  für  Gesundheit  und  Ernährungssicherheit  als  nationale 
Referenzzentrale und Referenzlabor für Tuberkulose hat ihrer Meldeverpflichtung nach § 1 in 
Verbindung mit  § 3  Abs. 1  Z 1a  (Laborbefunde) elektronisch  durch  Eingabe  der  Meldung  in 
das  Register  nachzukommen.  Weiters  sind  die  Ergebnisse  der  Resistenzprüfung  und 
Typisierung elektronisch in das Register einzugeben. 

(17) Der für das Gesundheitswesen zuständige Bundesminister kann durch Verordnung nach 
Maßgabe der technischen Möglichkeiten vorsehen, dass Meldepflichtige nach § 3 Abs. 1 Z 1 
ihrer  Meldeverpflichtung  nach  § 1  auch  elektronisch  durch  Eingabe  der  Meldung  in  das 
Register  nachkommen  können.  Dabei  sind  von  den  Meldepflichtigen  sinngemäß  die  in  den 
Abs. 12 bis 14 vorgesehenen Datensicherheitsmaßnahmen zu ergreifen. 

Die §§ 1 und 2 der VO betreffend elektronische Labormeldungen lautet wie folgt: 

§ 1. (1) Labors im Sinne dieser Verordnung sind Einrichtungen, die Erreger anzeigepflichtiger 
Krankheiten beim Menschen direkt oder indirekt diagnostizieren. 

(2)  Labors  sind  verpflichtet, 
ihrer  Meldeverpflichtung  nach  § 3  Abs. 1  Z 1a  des 
Epidemiegesetzes 1950, BGBl. Nr. 186/1950, in der jeweils geltenden Fassung, elektronisch 
in das Register anzeigepflichtiger Krankheiten nachzukommen. 

(3) Die Meldung umfasst folgende Datenarten: 

1.  Daten  zur  Identifikation  von  Erkrankten,  Verstorbenen  oder  Ausscheidern  (Name, 
Geschlecht, Geburtsdatum, Wohnsitz, soweit vorhanden Telefonnummer und E-Mail-Adresse 
sowie Sozialversicherungsnummer), 

2. Art des Erregers, 

3. untersuchtes Material, 

4. Details zur Untersuchungsmethode, 

5. Details zum Analysenergebnis, jedenfalls im Falle einer Pandemie mit COVID-19 auch alle 
negativen und ungültigen Ergebnisse und. 

6. Kategorie der Probe. 

(4)  Im  Falle  eines  technischen  Ausfalls  des  Registers  hat  die  Meldung  innerhalb  von  24 
Stunden auf andere geeignete Weise (z.B. telefonisch) zu erfolgen. 

§ 2. (1) Die elektronische Übermittlung hat ausschließlich über eine vom Bundesministerium 
für Gesundheit zur Verfügung gestellte Schnittstelle für Laborinformationssysteme zu erfolgen. 

(2) Labors sind verpflichtet, die jeweils gültige Version der Laborschnittstellenbeschreibung, 
die vom Bundesministerium für Gesundheit zur Verfügung gestellt wird, zur Übermittlung der 
Daten zu nutzen. 

2. Zum Recht auf Geheimhaltung 

2.1 Anwendungsbereich des Rechts auf Geheimhaltung 

Nach  § 1  Abs. 1  DSG  hat  jedermann  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen 

eines  solchen  Interesses  ist  ausgeschlossen,  wenn  Daten  infolge  ihrer  mangelnden 

Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des 

Rechts auf Geheimhaltung heranzuziehen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, 

GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Im gegenständlichen Fall ist der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG eröffnet, da sich die 

hier relevanten Informationen – nämlich, dass das PCR-Testergebnis des Beschwerdeführers 

negativ ist –gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO unstrittig auf diesen beziehen. 

2.2 Allgemeines zur Einschränkung des Rechts auf Geheimhaltung 

Beschränkungen  des  Anspruchs  auf  Geheimhaltung  sind  gemäß  § 1  Abs. 2  DSG  dann 

zulässig,  wenn  personenbezogene  Daten  im  lebenswichtigen  Interesse  des  Betroffenen 

verwendet werden, der Betroffene seine Zustimmung (bzw. in der Terminologie der DSGVO: 

Einwilligung)  erteilt  hat,  wenn  eine  qualifizierte  gesetzliche  Grundlage  für  die  Verwendung 

besteht, oder wenn die Verwendung durch überwiegende berechtigte Interessen eines Dritten 

gerechtfertigt ist. 

2.3 Zum Negativtest als Gesundheitsdatum 

Vor einer Überprüfung der Zulässigkeit der Einschränkung des Rechts auf Geheimhaltung ist 

jedoch zu hinterfragen, ob auch ein Negativtest – also der Befund, dass eine Person (bis zu 

einem gewissen Zeitpunkt und mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit) nicht mit SARS-CoV-2 

infiziert ist – als Gesundheitsdatum gemäß Art. 4 Z 15 DSGVO zu qualifizieren ist. 

Dies ist relevant, da gemäß § 1 Abs. 2 DSG und Art. 9 Abs. 1 DSGVO die Verwendung von 

Datenkategorien,  die  ihrer  Art  nach  besonders  schutzwürdig  sind,  nur  unter  strengen 

Voraussetzungen zulässig ist. 

Diesbezüglich ist zunächst festzuhalten, dass der Wortlaut des  Art. 4 Z 15 DSGVO nicht an 

eine  gewisse  (Mindest-)  Beeinträchtigung  der  körperlichen  oder  geistigen  Gesundheit 

anknüpft, was für einen weite Auslegung des Begriffs „Gesundheitsdatums“ spricht. 

Noch deutlicher wird dies in ErwGr. 35 der Verordnung, wonach zu den personenbezogenen 

Gesundheitsdaten  alle  Daten  zählen  sollten,  aus  denen  Informationen  über  den  früheren, 

gegenwärtigen und künftigen körperlichen oder geistigen Gesundheitszustand der betroffenen 

Person hervorgehen. 

Diese  Überlegungen  finden  auch  in  der  Judikatur  des  EuGH  Deckung,  wonach  der  Begriff 

„Gesundheitsdatum“ weit auszulegen ist (vgl. zur insofern vergleichbaren Rechtslage nach der 

Richtlinie 95/46 das Urteil des EuGH vom 6. November 2003, C 101/01, Rs Lindqvist, Rz 50 f). 

Als  Zwischenergebnis 

ist  somit 

festzuhalten,  dass 

(auch)  der  Negativtest  des 

Beschwerdeführers gemäß Art. 4 Z 15 DSGVO als Gesundheitsdatum zu qualifizieren ist und 

der Schutzbereich des Art. 9 Abs. 2 leg. cit. als Maßstab bei der folgenden Überprüfung der 

Rechtmäßigkeit zu beachten ist.  

2.4 Zur Rechtmäßigkeit der Datenweitergabe 

Die  hier  relevante  Datenweitergabe  –  also  die  Übermittlung  des  Negativtests  des 

Beschwerdeführers  an  eine  Bezirksverwaltungsbehörde  –  liegt  nicht  im  lebenswichtigen 

Interesse des Beschwerdeführers und eine Zustimmung liegt ebenso wenig vor.  

Auch auf den Tatbestand des berechtigten Interesses gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO kann 

im Schutzbereich des Art. 9 Abs. 2 leg. cit. nicht zurückgegriffen werden.  

Es  stellt  sich  jedoch  die  Frage,  ob  eine  qualifizierte  gesetzliche  Grundlage,  konkret  eine 

gesetzliche  Verpflichtung  der  Beschwerdegegnerin  zur  hier  relevanten  Datenweitergabe, 

besteht. 

Aus  einer  Zusammenschau  der  (oben  angeführten)  Bestimmungen  von  Art. 9  Abs. 1  lit. i 

DSGVO iVm § 3 Abs. 1 Z 1, Z 1a sowie Abs. 2 EpiG ergibt sich, dass die zuständige Anstalt 

oder  subsidiär  das  verantwortliche  Labor,  das  den  Erreger  einer  meldepflichtigen  Krankheit 

(wie  das  Coronavirus)  diagnostiziert,  zur  Anzeige  an  die 

jeweils  zuständige 

Bezirksverwaltungsbehörde  (als  Gesundheitsamt)  verpflichtet  ist.  Zur  Erfüllung  dieser 

rechtlichen Verpflichtung ist es daher im Umkehrschluss notwendig (und somit zulässig), dass 

die jeweilige Stelle eine behördliche Meldung über einen positiven PCR-Test abgibt.  

Im  gegenständlichen  Fall  wurde  allerdings  eine  behördliche  Meldung  über  einen  negativen 

PCR-Test abgegeben.  

Die Verpflichtung zur Abgabe einer behördlichen Meldung über einen negativen PCR-Test ist 

aus dem Wortlaut des § 3 Abs. 1 Z 1 und Z 1a EpiG nicht abzuleiten.  

Die in § 3 Abs. 1 EpiG benannte Pflicht zur Abgabe einer behördlichen Meldung kann gemäß 

§ 1 Abs. 2 leg. cit. seitens durch den Bundesminister für Gesundheit allerdings dann erweitert 

werden,  wenn  dies  aus  epidemiologischen  Gründen  gerechtfertigt  oder  auf  Grund 

internationaler Verpflichtungen erforderlich ist. 

Von  dieser  Möglichkeit  zur  Erweiterung  der  Meldepflichten  wurde  im  Rahmen  der  aktuellen 

Pandemie rund um COVID-19 Gebrauch gemacht: 

Die  Verordnung  des  Bundesministers 

für  Gesundheit  betreffend  elektronische 

Labormeldungen in das Register anzeigepflichtiger Krankheiten, BGBl. II Nr. 184/2013 idgF, 

wurde mit einer Novelle durch das BGBl. II Nr. 323/2020 dahingehend geändert, dass gemäß 

dessen § 1 Abs. 3 Einrichtungen dazu verpflichtet sind, im Falle einer Pandemie mit COVID-

19  auch  alle  negativen  und  ungültigen  Ergebnisse  an  die  Bezirksverwaltungsbehörde  zu 

übermitteln.  

Die  hier  relevante  Verordnung,  mit  der  die  Meldepflicht  erweitert  wurde,  beruht  auf  der 

gesetzlichen  Grundlage  des  § 3  Abs. 1  EpiG  und  bindet  die  jeweiligen  medizinischen 

Einrichtungen  gleichermaßen.  Zudem  muss  nach  ErwGr. 41  erster  Satz  DSGVO  eine 

Rechtsgrundlage, auf die (der hier relevante) Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO abgestellt, auch nicht 

notwendigerweise  auf  einem  von  einem  Parlament  angenommenen  Gesetzgebungsakt 

beruhen.  

Weiters  bestehen  auch  keine  Bedenken  im  Hinblick  auf  das  Determinierungsgebot  von 

Normvorschriften: 

Anders  als  die  seitens  der  Datenschutzbehörde  beanstandete  Wiener  Contact-Tracing 

Verordnung (siehe dazu den Bescheid vom 19. November 2020, GZ 2020-0.743.659), sind die 

Tragweite  und  Anwendung  von  § 3  Abs. 1  EpiG iVm  § 1  Abs. 3  der  erwähnten  Verordnung 

des Gesundheitsministers klar und präzise und ist für betroffene Personen aus dem Wortlaut 

dieser Normen erkennbar, dass auch negative und ungültige PCR-Tests von der Meldepflicht 

an die Bezirksverwaltungsbehörde umfasst sind (vgl. ErwGr. 41 zweiter Satz DSGVO).  

Die Erweiterung der Meldepflicht des § 3 Abs. 1 EpiG ist der Bekämpfung von COVID-19 auch 

zweckdienlich, da das Datenmaterial (also länder- und bundesspezifische Informationen über 

negative  und  ungültige  PCR-Tests)  relevant  für  die  Ausrichtung  der  Pandemiestrategie  – 

insbesondere der Teststrategie – ist. 

Wenngleich dies seitens des Beschwerdeführers nicht beanstandet wurde, ist – in gebotener 

Kürze –auch darauf hinzuweisen, dass die Normen des EpiG und der angeführten Verordnung 

des Gesundheitsministers auch Vorgaben im Hinblick auf Zweckbindung, Datenminimierung 

und Datensicherheit enthalten.  

Ferner handelt es sich bei einem PCR-Test (also der Erhebung, ob eine Person infiziert ist) 

um  keinen  besonderen  Datenverarbeitungsvorgang  –  wie  etwa  Profiling  gemäß  Art. 4  Z 4 

DSGVO  –  sodass  auch  nicht  davon  auszugehen  ist,  dass  der  in  Art. 9  Abs. 2  lit. i  leg. cit. 

enthalte Maßstab an nationale Normen, „angemessene und spezifische Schutzmaßnahmen“ 

zu normieren, verletzt wäre. 

3. Ergebnis 

Vor dem Hintergrund all dieser Überlegungen kommt die Datenschutzbehörde daher zu dem 

Ergebnis, dass die hier relevante Datenweitergabe auf die in § 3 Abs. 1 EpiG iVm § 1 Abs. 3 

der erwähnten Verordnung des Gesundheitsministers normierte gesetzliche Verpflichtung der 

Beschwerdegegnerin, 

auch 

negative  PCR-Testergebnisse 

an 

die 

zuständige 

Bezirksverwaltungsbehörde zu übermitteln, gestützt werden kann. 

Die  hier  relevante  Datenweitergabe  erweist  sich  daher  als  rechtmäßig  und  ist  von  keiner 

Verletzung im Recht auf Geheimhaltung des Beschwerdeführers auszugehen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

Auf die Frage, ob es zulässig war, dass die zuständige Bezirksverwaltungsbehörde in Folge 

per SMS über das negative Testergebnis informiert hat, war nicht einzugehen, da dies nicht 

mehr vom Beschwerdegegenstand gedeckt umfasst ist. 

